Cosas de Mario;
ahorcado: chr ord (cambiar las ñ y las tildes en numeros) ---> Mario
que las palabras se convierten en claves en un dic para presentar la definicion
Ordenar la imagen 
cuadro 1 cuadro 2 cuadro 3
cuadro 4 cuadro 5 cuadro 6
cuaddro 7 cuadro 8 cuadro 9
cada cuadro contiene una parte de una imagen

Palabras encadenadas


Cosas de michele: 
las preguntas ---> MICHELe
Michele: Preguntas meterlas a mongo
Cosas de Josue
mas articulos ----> josue 
estadistica:
coleccion en mongo que tenga el nombre de cada persona y la cantidad de correctas e incorrectas de cada persona 
P.D: Si se te olvida los comandos, revisa en los ejercicios anteriores que hicimos o en canvas.

IMPORTANTE!!!! Se entrega el otro miercoles!

	Mejorar la interfaz
	Vídeo (5 minutos)
	El informe
	Estadisticas: Media y modas
	Revisar lo que se evaluar en canvas
Extra para michele:
Buscar interfaz gráfica.

