ARTÍCULO #1

EFECTOS DEL TABACO EN LA SALUD

El consumo de tabaco es la principal causa de enfermedad, discapacidad y muerte en el mundo. 
Cada año mueren más de 5 millones de personas en el mundo a causa del tabaquismo y si no se 
toman medidas adecuadas en el año 2030 serian 10 millones de muertes; 7 millones de ellas 
en países pobres. Se estima que la mitad de los fumadores muere de una enfermedad 
relacionada al consumo de tabaco y que viven en promedio 10-15 años menos que los no 
fumadores.

El consumo de tabaco afecta la salud de fumadores y de no fumadores expuestos. En 
esta sección nos vamos a enfocar en los efectos del consumo en los fumadores. Los 
primeros informes que mostraban que el consumo de tabaco es causa de enfermedad 
aparecieron a principios del siglo XX. Hasta la fecha, se han publicado miles de 
artículos y revisiones sobre el tema que muestran que el tabaquismo se asocia con 
alteraciones en todos los órganos y sistemas.

Las causas de muerte más importantes relacionadas con el consumo de tabaco son: enfermedades 
del corazón, cáncer y enfermedades respiratorias. La mayoría de los efectos adversos del 
tabaquismo son dosis dependientes, pero también es cierto que no hay un nivel de consumo 
“seguro para la salud”. El Informe del Cirujano General de los Estados Unidos de 2004 
describe con detalle las consecuencias del consumo de tabaco en la salud. El informe del 
2010 describe los mecanismos biológicos por los cuales se produce el daño.

Pregunta 1:

Pregunta 2:

Pregunta 3:
