ARTÍCULO #2

CONTAMINACIÓN POR COLILLAS DE CIGARRO

Los filtros de las colillas son un residuo bastante contaminante, pues están formados 
por acetato de celulosa, un material derivado del petroleo que, en contra de lo que 
pudiera parecer, no es biodegradable y puede llegar a tardar hasta diez años en 
descomponerse.

Hoy en día las colillas son desechadas en cualquier parte, desde aceras hasta playas o 
estaciones de sky, lo cual además de ensuciar nuestro entorno, afecta el medio ambiente, 
pues no debemos olvidar que el filtro sirve para acumular ciertas sustancias nocivas del 
tabaco, como la nicotina o el alquitrán, que con el paso del tiempo se transferirán al 
suelo o al agua, contaminándolos y afectando a la biota del entorno. De hecho, hay estudios 
que indican que una sola colilla puede llegar a contaminar ocho litros de agua.

La solución a este problema está en nuestras manos, pues debemos concienciarnos de que las 
colillas no deben tirarse al suelo ya que las papeleras de nuestras ciudades no están sólo 
para depositar bolsas o papeles, si no que de hecho, la mayoría de ellas cuentan con un 
cenicero donde poder apagar los cigarros y depositar las colillas en su interior.

Es cierto que hay algunos lugares donde deshacerse de las colillas no resulta tan sencillo, 
como las playas o la montaña, para lo cual muchos ayuntamientos han optado por repartir 
ceniceros portátiles, que no son más que un cucurucho de plástico resistente, que puede 
clavarse en la arena para ir depositando las colillas a lo largo del día de playa. En 
cualquier caso, si no disponemos de estos recursos, siempre podemos ir guardándolas dentro 
de una lata o cualquier otro recipiente que tiraremos posteriormente a una papelera.

Sin embargo, también se está innovando mucho en este campo, ya que se han desarrollado 
los filtros biodegradables, un invento novedoso que ya se usa y comercializa en muchos 
sitios, y que pude ayudar a paliar parte del problema. Están formados por una mezcla de 
cáñamo y algodón que los hace 100% biodegradables, llegando a servir como un abono natural 
para todo tipo de plantas. 