ARTICULO 8 (MEXICO)

OLVIDAN CONTAMINACIÓN POR COLILLAS DE CIGARRO
http://www.zocalo.com.mx/new_site/articulo/olvidan-contaminacion-por-colillas-de-cigarro

Las colillas de cigarro constituyen la primera fuente de producción de basura a nivel 
mundial, muy por encima de los envases, bolsas y plásticos. Sin embargo, Saltillo no 
cuenta con un plan o medida para el tratamiento de estos residuos.

Los filtros con los que cuentan los cigarros están hechos de acetato de celulosa, que es 
un material no biodegradable. Además, estos retienen nicotina y alquitrán, material que 
se adhiere al suelo al ser tirados por las personas. 

Una colilla de cigarro con estas sustancias tiene la capacidad de contaminar 50 litros de 
agua.

Entre la población nunca ha sido motivo de preocupación la contaminación generada por estos 
desechos, pues arrojar las colillas en las calles es muy común y no se han tomado medidas de 
prevención, ni tratamiento para estos residuos en la ciudad.

Tampoco se cuenta con una sanción fija por arrojar estos desechos, motivos por los cuales la 
ciudadanía no se ha visto obligada a dejar de practicar estas acciones, pues no se siente 
presionada por ninguna autoridad ni forzada a pagar multas.

Finalmente, la Dirección de Medio Ambiente y Espacios Públicos de Saltillo brindó la 
recomendación de evitar tirar las colillas desde los automóviles hacia la calle y convocó a 
la población a tirar estos residuos en los botes de basura que se tengan al alcance, con la 
finalidad de evitar que las sustancias lleguen al suelo.