ARTICULO 9 (ESTADOS UNIDOS)

CONTAMINACION POR COLILLAS DE CIGARRO
http://www.zocalo.com.mx/new_site/articulo/contaminacion-por-colillas-de-cigarro

Pese a las campañas antitabaco existentes a nivel mundial, las cifras de fumadores no dejan 
de aumentar. Si en 1990 nos situábamos por encima de los 5 trillones de cigarrillos 
consumidos anualmente en el mundo, desde el año 2000 los valores se acercan paulatinamente 
a los 6 trillones, siendo China el mayor consumidor, seguido de la Unión Europea. De estos 
6 trillones de cigarrillos, 4,5 son arrojados al medio ambiente con una gravísima 
repercusión en las calles,parques, ríos, bosques, praderas, y en el mar.

Así, los restos de cigarrillos constituyen la primera fuente de basura mundial, por delante 
de los envases de alimentos, botellas y bolsas de plástico. Ésta es una de las principales 
conclusiones del artículo de revisión «Contaminación ambiental por colillas de tabaco. El 
tabaco de cuarta mano», presentado este lunes por José Ignacio de Granda-Orive, neumólogo 
y coordinador del área de tabaquismo de SEPAR (Sociedad Española de Neumología y Cirugía 
Torácica), con motivo del Día Mundial de Medio Ambiente.

Contrariamente a lo que parece, el plástico no encabeza el ranking de residuos vertidos al 
Medio Ambiente. En 2016, casi 800.000 voluntarios de un centenar de países (incluido España), 
reclutados por la ONG Ocean Conservancy, peinaron más de 40.000 km de costa y recogieron más 
de 8 millones de kg de basura en las playas. En su informe indican que, como venía 
sucediendo en los últimos 32 años, del total de desperdicios recogidos, fueron las colillas 
las que ocuparon el primer puesto(más de 2.1 millones),más del doble que las botellas de 
plástico (más de 1 millón), los envases de alimentos (cerca de 900.000) y los tapones de 
botellas de plástico (860.000). A nivel español, las diferencias son todavía mayores, ya 
que por cada trozo de poliestireno expandido se encontraron 6 boquillas de cigarrillo, o 18 
colillas por cada botella de plástico. Durante esas 3 décadas de operaciones limpieza en 
todo el mundo, los voluntarios hallaron más de 64 millones de restos de cigarrillos.

Diferentes estimaciones cifran en un 30% el porcentaje de colillas respecto al total de 
residuos que se recogen a nivel mundial. En España no existen datos de la cantidad de 
colillas que se tiran al Medio Ambiente, pero, extrapolando lo que ocurre en otros países 
como Australia o Gran Bretaña, prácticamente el 60% de ellas son arrojadas al suelo.

LA LENTA DEGRADACIÓN DE UNA COLILLA

En los últimos 50 años, prácticamente el 100% de los cigarrillos que se venden llevan un 
filtro de acetato de celulosa. Según explica De Granda-Orive, «este componente es 
fotodegradable, pero no biodegradable, y aunque los rayos ultravioleta provenientes del sol 
pueden eventualmente romper el filtro en pequeñas piezas en condiciones ideales del medio 
ambiente, el material fuente nunca desaparece; esencialmente se diluye en el agua y en el 
suelo».

De media, las colillas pierden un 37,8% de su masa inicial tras dos años de degradación, y 
se estima que pueden tardar en descomponerse totalmente entre 8 y 12 años. Mientras que el 
impacto de una sola colilla es escaso, hay que tener en cuenta que son unos 4,5 trillones 
de ellas lo que recibe cada año el medio ambiente.

Toxicidad de las colillas de los cigarrillos

Ahora bien, el problema fundamental radica en la toxicidad que acumulan. El filtro de las 
colillas está diseñado para acumular los componentes del tabaco, incluidas las sustancias 
químicas más nocivas que son liberadas en contacto con el agua. Por tanto, cuando llegan a 
los ríos e incluso al mar, desprenden dichas sustancias, lo que supone una grave amenaza 
para la biodiversidad.

Numerosas son las sustancias existentes en las colillas: pesticidas (presentes en el filtro 
con potencial efecto tóxico sobre el medio pudiéndose bio-acumular en la cadena alimentaria 
humana), etil-fenol (utilizado como saborizante, se acumula en el filtro y presenta 
potencialidad letal), nicotina (tóxica para animales y humanos), mentol (utilizado como 
aditivo), dietilenglicol (utilizado como humectante), varios metales (Al, Ba, Cd, Cr, Cu, 
Fe, Mn, Ni, Pb, Sr, Ti, y Zn), alquitrán y carcinógenos.

Diferentes son los trabajos realizados y publicados sobre la toxicidad de las colillas en 
animales, pero todos coinciden en sus efectos devastadores provocados, sobre todo, por los 
restos de cigarrillos fumados.

¿Cómo mitigar el impacto de las colillas?

No existe evidencia en el momento actual de que la industria tabaquera haya conseguido 
filtros biodegradables, pero, en cambio, empresas privadas sí han desarrollado filtros de 
cigarrillos degradables a más corto plazo. Ante las escasas tentativas de los fabricantes 
de cigarrillos para paliar el efecto real de la basura procedente del tabaco, los 
interesados en el control del tabaquismo deberían explorar alianzas con los grupos 
pro-medioambiente y proponer de forma conjunta medidas contra este desastre ecológico.

La respuesta de diferentes estados en los últimos años ha consistido en prohibir fumar en 
espacios públicos, lo que ha sido recibido inicialmente como una buena medida, aunque 
insuficiente. Las denuncias a las tabaqueras se han centrado en los efectos sobre la salud 
de los consumidores, pero no en el daño que producen las colillas en el medio ambiente. 
Para De Granda-Orive, «a decir verdad, precisamos de una legislación adecuada para poder 
actuar sobre esta basura que podríamos denominar ya el tabaco de cuarta mano».

Algunas medidas que se han sugerido en momentos puntuales para reducir el impacto de los 
restos de cigarrillos en el medio ambiente pasan por colocar etiquetas en las cajetillas de 
los cigarrillos que indiquen a los consumidores la necesidad de no arrojar las colillas al 
suelo; establecer un depósito o hacer a las colillas retornables, como se ha hecho con los 
cascos de vidrio de las botellas de bebidas, latas, etc. (campañas en este sentido ya han 
sido implementadas en varios lugares del mundo como Vancouver, Nashville y Nueva Orleans, 
etc.); añadir una tasa de basura al consumo de cigarrillo, empleando dicho dinero en recoger 
sus residuos; incrementar las multas por echar colillas al suelo de las ciudades, playas, 
etc.; o, por último, implementar campañas informativas y de sensibilización que aumentaran 
la educación y la responsabilidad de los consumidores en cuanto a depositar las colillas de 
forma apropiada. 

