ARTICULO 5 (NO ESPECIFICADO)
http://brujula.com.gt/reciclaje-de-colillas-de-cigarro-para-obtencion-de-polimero/

RECICLANDO COLILLAS DE CIGARRO

En la actualidad es importante el desarrollo de proyectos que fomenten un impacto positivo 
al ambiente y así crear conciencia a la sociedad sobre el daño que se le hace al planeta. 
Esta investigación tiene como objetivo enfocarse en ayudar a minimizar los daños que se 
hacen al ambiente por medio del reciclaje de las colillas de cigarro, ya que una sola 
colilla puede llegar a contaminar 8 litros de agua cuando son tiradas en el suelo, por los 
componentes nocivos que se encuentran en el filtro.

Las colillas de cigarro se encuentran impregnadas de un conjunto de sustancias que son 
producto de la combustión de los componentes del cigarro. Esta mezcla de alrededor de 300 
compuestos se conoce como alquitrán, y se compone de sustancias polares y apolares; la 
investigación se basa en la obtención de un polímero (filtro del cigarro llamado acetato 
de celulosa), el cual es purificado por medio de un sistema de reflujo y extracción soxhlet. 
El acetato de celulosa es un compuesto que tiene grandes características, tales como gran 
resistencia, transparencia y buena textura, parecida al algodón.

El método consiste en utilizar un balón con un solvente caliente, una cámara con las 
colillas de cigarro y un tubo refrigerante. Para favorecer la extracción completa de los 
componentes, se emplean dos solventes de extracción, etanol como un solvente polar y éter 
dietílico como un solvente no polar. Luego de realizar el proceso de purificación de las 
colillas, estas pasan a tener un tono amarillento pero al realizar varias extracciones se 
tornan de color blanco. El acetato de celulosa recuperado por sus propiedades puede 
emplearse en la fabricación de una amplia variedad de productos, entre los cuales cabe 
mencionar rollos de película, aislantes térmicos, fibras textiles, ya que estas fibras 
son moldeables y porosas.

En el proceso de la investigación se analiza el uso de nuevos solventes que sean más 
económicos pero igual de efectivos. Esto aportaría un beneficio para que el proceso de 
extracción sea viable al obtener el polímero, el cual podrá ser utilizado para fabricar 
fibras textiles.

Esta investigación también busca crear conciencia en las personas que desechan las colillas 
de cigarro en el suelo sin percatarse del daño y contaminación que están causando, ya que 
las colillas tardan en degradarse 15 años aproximadamente pero los efectos del alquitrán 
permanecen durante mucho más tiempo, por lo que al darle un uso como el descrito 
anteriormente podría evitarse significativamente el daño al ambiente.
